---
title: "리덕스 상태관리-1(개념정리)"
date: "2020-07-24"
tags: ["react", "redux"]
---

**리덕스는 리액트로 프로젝트를 할 때 가장 많이 사용되는 상태관리 라이브러리중 하나이다. 너무 많은 props를 자식의 또 다른 자식컴포넌트에게 내려주는 이해하기 힘든 방식들을 방지하며 간소화된 작업으로 해결할 수 있다.**

### 리덕스

기존의 mve 방식의 한계를 느낀 페이스북 개발팀이 단방향 바인딩으로 구조를 이루기위해 생각해낸 flux방식과 일치한다. Flux 패턴은 어떤 Action이 발생하면 dispatcher에 전달되고 Store에 저장되며 그것에 의해 View가 변경되는 일련의 과정이 끊임없이 발생한다. 이런 방식이 마치 Reduce 함수와 비슷하다고 생각하여 Reducer 함수의 개념을 도입한 것이 Redux이다.

**_리덕스의 실행순서: action -> dispath -> store -> view_**

### 액션

앱에 상태변화가 필요한 것을 말한다. (type 필드를 필수적으로 가지고 있어야한다.)

```javascript
{
type: CREACT_USER,
user: data,
}
```

#### 액션 생성함수

액션을 만드는 함수이다. 컴포넌트에서 액션을 발생시키고 싶을때마다 액션 객체를 만들 수 있지만 조금 더 편하게 만들기위해 사용한다. 필수는 아니다.

```javascript
export function adduser(data) {
  return {
    type: "CREACT_USER",
    data,
  };
}
```

### reducer

리듀서는 액션을 받아 실제 변화를 일으키는 함수이다. 리듀서는 두 가지 인자를 받는데, 첫 번째는 원래 initialstate 즉, 원래 상태가 들어오고 두번째 인자에는 발생시킨 액션이 들어온다.

_ex)_

```javascript
function user(state, action) {
  switch (action.type) {
    case "CREATE_USER":
      return todo state;
    case "DELETE_USER":
      return todo state;
    default:
      return state;
  }
}
```

**액션이 발생하면 dispath()함수의 인자로 넣어지고 그후 리듀서가 실행된다. 만약 컨텍스트api를 써보았다면 그것의 리듀서랑 똑같이 생겼다고 느낄 수 있다. 실제로 똑같이 생겼다. 하지만 default 부분은 기존 throw new Error()와 같은 것을 반환했겠지만 여기선 필수로 기존 state를 반환하도록 해야한다.**

### 리덕스 모듈

리덕스 모듈이란 액션 타입, 액션 생성함수, 리듀서가 포함된 js파일을 말한다.

리덕스 공식 깃허브 레포에 가보면 액션과 리듀서가 각각 다른 디렉토리에 위치한다. 같은 파일에 모두 있는 패턴을 Ducks 패턴이라고 부른다. 나는 이 방식으로 리덕스를 사용한다.

Ducks 패턴을 사용할 땐 액션 타입을 만들때 앞에 접두사를 넣어준다.
ex)

```javascript
const CREATE_USER = "users/CREATE_USER"; //다른 모듈과 중복될때 이름의 중복을 피할 수 있다.
```

모듈을 만드는 대략적인 순서는 아래와 같다.

**_액션 타입 만들기 -> 액션 생성함수 만들고 내보내기 -> initialState 선언 -> 리듀서 선언 하고 내보내기_**

### 루트리듀서

리듀서가 2개 이상이면 이것들을 하나의 리듀서로 합쳐서 사용한다. 합쳐진 리듀서를 루트 리듀서라고 부른다. modules/index.js 경로에 combineReducers 함수를 통해 리듀서 파일들을 임포트하여 하나로 합쳐준다.

_ex)_

```javascript
import { combineReducers } from "redux";
import counter from "./counter";
import todos from "./todos";

const rootReducer = combineReducers({
  counter,
  todos,
});

export default rootReducer;
```

### store

store에는 현재상태와 리듀서가 들어가있다. 내장 함수도 포함한다. (ex: dispath, subscribe)

앞서 말한 것들을 실제로 사용하려면 스토어를 생성해야한다.
src/index.js 경로에서

```javascript
const store = createStore(rootReducer); //를 하면 스토어가 생성 완료된다.
//참고로, store의 현재 상태를 확인하려면 store.getState(); 메서드 쓰면 된다.
```

모든 준비를 끝내면 react 프로젝트에 적용을 시켜야한다. redux는 react를 위해 만들어졌지만 순전히 react만 쓰는 것은 아니기 때문에 react-redux라이브러리를 사용해야한다.

src/index.js 경로에서 provider 라는 컴포넌트를 라이브러리에서 불러온다. 그후 App 컴포넌트를 감싸주고 스토어를 provider의 props 로 전해주면 끝!

_ex)_

```javascript
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';
import './index.css';
import App from './App';
import \* as serviceWorker from './serviceWorker';
import { createStore } from 'redux';
import { Provider } from 'react-redux';
import rootReducer from './modules';

const store = createStore(rootReducer); // 스토어를 만듭니다.

ReactDOM.render(
<Provider store={store}>
<App />
</Provider>,
document.getElementById('root')
);

serviceWorker.unregister();
```

이렇게 모든 준비가 끝나면 이제 어떤 컴포넌트던지 스토어에 접근이 가능하다.

### 컴포넌트

#### 프리젠테이셔널 컴포넌트

스토어에 집적적으로 접근하지 않고 필요한 값이나 함수를 props로만 받아와서 사용하는 컴포넌트이다. (html을 사용하고 실제로 보여지는 ui적인 요소에 집중한다.)

#### 컨테이너 컴포넌트

스토어에 접근을 하여 상태를 조회하거나 액션을 디스패치할 수 있는 컴포넌트를 의미한다. (html을 직접 사용하지 않고 다른 프리젠테이셔널 컴포넌트를 렌더링하고 props를 넣어주는 역할.)

### useSelector

스토어의 상태를 조회하는 hook기능. (store.getState()와 동일.)

### usedispath

스토어의 dispath를 사용하게 해준다. (context api와 아주 비슷하다.)

### 마치며

++숙제
_리덕스 개발자도구 적용하기!!_

여기 까지가 개념정리였다. 컨텍스트를 사용해보지 않았다면 이해가 잘 안되었겠지만 유사한 부분이 많아서 이해하기 대체로 수월했다.

만약 작은 프로젝트를 할 때는 굳이 상태관리를 redux나 context로 했을때 더 복잡해질 수도 있다. 하지만, 사용법을 익혀놓고 계속 사용해보면 실무나, 더 큰 프로젝트를 할 때 빛을 볼 것이다.

다음 포스터에서는 본인이 만든 투두리스트 프로젝트에 리덕스를 적용해볼 것 이다.

그럼 오늘도
**_just do it!_**
